---
title: "Git-Merge 的那点事儿"
slug: "something-about-git-merge"
date: 2020-03-15T08:00:00+08:00
author: 蒋鑫
draft: false
---

如果您在代码合并时发现 Git 合并结果不符合预期，您是否曾怀疑 Git 出现了 bug ？我希望您把这个选项放在最后。让我们一起来看看 Git-Merge 的那点事儿，一起来查找并解决代码合并的异常...


## 理解三路合并

Git 在分支合并时，采用三路合并的方法。不管合并的两个分支包含多少提交，Git 合并操作只关心代码的三个版本，即：合并双方的两个版本和一个基线版本。

看下我们的示例程序，使用 Go 语言开发，执行结果如下：

    $ git clone https://github.com/jiangxin/git-merge-demo.git
    $ cd git-merge-demo
    $ git checkout demo-1/user-1 --
    $ go build -o demo
    $ ./demo
    Topics:
      ♠
      ♥ ♥ 
      ♣ 

该示例程序输出一些符号，每行输出同一种符号，代表了某一个特性，符号个数代表该特性功能上的异同。

我们可以看到 "demo-1/user-1" 分支上，"demo" 程序有三个特性。特性 "♠"（一颗）、特性 "♥"（两颗）、特性 "♣"（一颗）。

同样我们在 "demo-1/user-2" 分支上会看到不同的特性输出：

    ♠ ♠ ♠ 
    ♥ ♥ ♥ 
    ♦ ♦   

这两个分支各自包含三个特性。如果要将这两个分支合并在一起，那么 "demo-1/user-1" 分支上独有的 "♣" 特性应该出现在最终的合并结果中么？"demo-1/user-2" 分支上独有的 "♦" 特性应该出现在最终的合并结果中么？对于双方共同拥有的 "♠" 特性在合并结果中是出现一次，还是重复出现三次呢？

仅从上面这两个分支信息，我们很难推导出合理的合并结果。这时必须要考虑一个问题：这两个分支的特性是如何演变来的。我们要寻找这两个分支的共同的祖先提交，即寻找基线。

借助 `git merge-base` 命令，我们可以看到基线提交编号是 `228ec07`：

    $ git merge-base --all demo-1/user-1 demo-1/user-2
    228ec07e07ac83295b96be1ad55adfbd0c870f74

注意：上面命令中的 `--all` 参数会显示两个分支所有的基线提交，可能的结果有：

* 0 条基线。即两个分支没有重叠，没有公共的历史提交。
* 1 条基线。大多数合并场景两个分支存在一条基线。
* 多条基线。可能的场景有：1、两条分支都是集成分支，都接受来自各个特性分支的合入。2、特性分支之间存在依赖关系，复杂的特性分支和集成分支之间可能存在多条基线。

本例只有一条集成分支。从下面的 `git-log` 命令可以看出本例的两个分支提交历史还是很简单的，两个分支各自独有的提交标记为 "+" 和 "x"，共有的提交标记为星号。从这两个分支提交历史的重叠部分，我们很容易看出来重叠的顶端提交 `228ec07` 即是我们要找的基线提交。

    $ git log --graph --oneline demo-1/user-1 demo-1/user-2

    + 34b76a2 (demo-1/user-2) Topic 4: ♦ ♦
    + dfdce61 Remove topic 3
    + 68bc440 Topic 2: ♥ ♥ ♥
    | x 55e002f (demo-1/user-1) Topic 1: ♠
    |/  
    * 228ec07 (demo-1/base) Topic 3: ♣
    * d1f0d8c Topic 2: ♥ ♥
    * 8f19971 Topic 1: ♠ ♠ ♠
    * bfdeca2 Demo for git 3-way merge

切换到基线提交 `228ec07` 上执行看看：

    $ git checkout 228ec07 --
    $ make
    Topics:
      ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 
      ♣     

下图综合了该程序三个版本，那么合并版本是不是呼之欲出了呢？

    基线版本      User-1 版本      User-2 版本       合并版本
    ========    =============    =============    ===========
     ♠ ♠ ♠          ♠                ♠ ♠ ♠             ?
     ♥ ♥            ♥ ♥              ♥ ♥ ♥             ?
     ♣              ♣                                  ?
                                     ♦ ♦               ?

对于特性 ♠ ，相比基线版本，User-1将其修改为一颗，User-2 没有修改；对于特性♥，相比基线，User-1没有修改，User-2将其修改为三颗；对于特性♣，User-1没有修改，User-2将其删除；而对于特性♦，是由 User-2 新引入的特性。

让我们执行命令来看一下真实的合并结果吧：

    $ git checkout demo-1/user-1
    $ git merge demo-1/user-2
    $ make
    Topics:
      ♠ 
      ♥ ♥ ♥ 
      ♦ ♦ 


## Revert 操作引发的“异常”合并结果

下面我们来看一个“异常”的合并。

在分支 "demo-2/topic-1" 运行，显示如下：

    $ git checkout demo-2/topic-1
    $ make

      ◉ ◉ ◉ 
      ▲ ▲ 
      △ △ △ 

其中特性 ◉ 是主干 "demo-2/master" 引入的特性。Topic-1 引入两个子特性： ▲ 和 △ 。

在分支 "demo-2/topic-2" 运行，显示如下：

    $ git checkout demo-2/topic-2
    $ make

      ◉ ◉ ◉ 
      ♡ ♡ ♡ 

在主干分支 "demo-2/master" 运行，显示如下：

    $ git checkout demo-2/master
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ♡ ♡ ♡ 

我们可以看出主干分支的特性 ◉ 演进了，而且已经包含了 "demo-2/topic-2" 分支的特性。

现在将 "demo-2/topic-1" 分支合并到主干分支 "demo-2/master"，看看合并解决是否符合预期：

    $ git checkout demo-2/master
    $ git merge demo-2/topic-1
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ 
      △ △ △ 
      ♡ ♡ ♡ 

看出问题了么？**"demo-2/topic-1" 分支的特性没有全部合入，只合入了特性 △ ，而丢失特性 ▲ !**

**让我们来分析一下：**

+ 先撤回刚刚的合并提交。
    
        $ git reset --hard HEAD^
    
+ 计算合并基线：
    
        $ git merge-base --all demo-2/topic-1 demo-2/master 
        5db8ab7c5c1d2ede82096ae890446c290a664060
    
+ 切换到这个基线版本：
    
        $ git checkout 5db8ab7c5c1d2ede82096ae890446c290a664060 --
        $ make
    
          ◉ ◉ ◉ 
          ▲ ▲ 
    
+ 基线版本有特性 ▲ ，分支 "demo-2/topic-1" 也有特性 ▲ ，但是主干分支 "demo-2/master" 上并没有特性 ▲。

  按照三路合并的原理分析，我们看出合并结果丢失特性 ▲ 是预料中的：
    
        基线 5db8ab7   demo-2/master   demo-2/topic-1   合并版本
        ============   =============   ==============   ========
           ◉ ◉ ◉          ◉ ◉ ◉ ◉          ◉ ◉ ◉        ◉ ◉ ◉ ◉ 
           ▲ ▲                             ▲ ▲         
                                           △ △ △        △ △ △ 
                          ♡ ♡ ♡                         ♡ ♡ ♡   
        
+ 下面命令用于查询基线 `5db8ab7` 之后主干分支的变更，看看哪个提交删除了特性 ▲ ：
    
        $ git log --stat --oneline 5db8ab7..demo-2/master
        .... ....
        e50fc0b Topic 1 is not complete, and is not ready for merge
         topic/topic-1.1.go | 20 --------------------
         1 file changed, 20 deletions(-)
        .... ....
    

从上面的日志输出，我们看到主干分支 "demo-2/master" 上的一个可疑提交 `e50fc0b`。这个提交删除了文件 "topic-1.1.go"。提交说明表明“因为当时 topic1 功能尚未完整，故撤回不完整的合并提交”。

如何才能将 "demo-2/topic-1" 特性完整地合入呢？采用如下操作：

1. 对提交 `e50fc0b` 再次执行一次撤回操作。

        $ git checkout demo-2/master --
        $ git revert e50fc0b

2. 然后再合并分支 "demo-2/topic-1"。

        $ git merge demo-2/topic-1

3. 执行程序，查看合并效果。

        $ make

          ◉ ◉ ◉ ◉ 
          ▲ ▲ 
          △ △ △ 
          ♡ ♡ ♡ 

操作完成，我们看到 "demo-2/topic-1" 分支完整的特性都合入了。


## “脏合并”引发的“异常”

下面我们来看另外一个“异常”的合并。

在当前版本的开发分支 "demo-3/master" 运行，显示如下：

    $ git checkout demo-3/master
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♦ ♦ ♦ 

其中特性 ◉ 是主干 "demo-3/master" 引入的特性。其余两个特性 ♠ 和 ♦ 是从相应的特性分支合入的。

接下来，在下一个版本的开发分支 "demo-3/next" 中运行，显示如下：

    $ git checkout demo-3/next
    $ make

      ❍ ❍ ❍ ❍ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 
      ♦ ♦ ♦ 

其中特性 ❍ 是新版本主干 "demo-3/next" 引入的特性。其余三个特性 ♠、♥ 和 ♦ 是从相应的特性分支合入的。

现在要将当前版本 "demo-3/master" 合入到下一个新版本的开发分支 "demo-3/next" 中，运行如下：

    $ git checkout demo-3/next
    $ git merge demo-3/master
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ❍ ❍ ❍ ❍ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♦ ♦ ♦ 

我们看到合并后，"demo-3/master" 分支的特性 ◉ 被引入了，但是 "demo-3/next" 分支原有的特性 ♥ 被删除了。如果特性 ♥ 是需要的，那么合并后为何会丢失特性 ♥ 呢？

我们按照三路合并的原理来分析一下。

首先查看下分支 "demo-3/master" 以及分支 "demo-3/next" 合并前提交（即 "demo-3/next~1"）的基线：

    $ git merge-base --all demo-3/master demo-3/next~1
    e54a597938d7aaa20c8b3ce79d0b6c5bca8404e7
    6b57153213757421f83523d1b03f7743aa654160
    b2c844810a095a4e05763ffaff326101e61d444f

惊奇的发现，基线居然有三条！这实际上是三个特性分支分别向 "demo-3/master" 和 "demo-3/next" 分支合入后的结果。

我们使用命令 `git log --graph --oneline demo-3/master demo-3/next~1` 查看合并双方的提交。如果只显示两个分支重合的部分，如下图所示：

       * 6b57153 (demo-3/topic-3) Topic 3: ♦ ♦ ♦
       * f1dca57 Topic 3: ♦
      /
     / 
    |  
    | * b2c8448 (demo-3/topic-2) Topic 2: ♥ ♥
    | * 60f846d Topic 2: ♥
    |/
    |
    | * e54a597 (demo-3/topic-1) Topic 1: ♠ ♠ ♠ ♠
    | * 3ccbd75 Topic 1: ♠ ♠
    | * 18ea90f Topic 1: ♠
    |/
    |
    |  
    * bfdeca2 (tag: v0) Demo for git 3-way merge

会看到有三个端点对应三条基线。

那么对于多基线场景，如何来分析呢？

Git 会将多条基线合并为一个提交，再将这个提交作为唯一的基线，参与到三路合并中。

    $ git checkout -b demo-3/base e54a597
    $ git merge 6b57153 b2c8448
    $ make

      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 
      ♦ ♦ ♦ 

列出下列表格分析三路合并结果：

    基线 base    master 分支     next 分支    合并结果
    =========   ============   ==========   ==========
                  ◉ ◉ ◉ ◉ ◉                  ◉ ◉ ◉ ◉ ◉ 
                                ❍ ❍ ❍ ❍      ❍ ❍ ❍ ❍ 
     ♠ ♠ ♠ ♠      ♠ ♠ ♠ ♠       ♠ ♠ ♠ ♠      ♠ ♠ ♠ ♠ 
     ♥ ♥                        ♥ ♥ 
     ♦ ♦ ♦        ♦ ♦ ♦         ♦ ♦ ♦        ♦ ♦ ♦ 

从上面表格可以看出来，特性 ♥ 在基线中存在，在 "demo-3/next" 分支中也存在，但是被 "demo-3/master" 中删除了。所以导致合并结果中缺失了特性 ♥ 。

那么 "demo-3/master" 分支是如何在基线 "demo-3/base" 之后删除了特性 ♥ 的呢？

在一段提交历史中找出一个有问题的版本有很多办法，例如使用 `git bisect` 二分查找命令。不过这里使用 `git log` 命令就足够了。

使用如下命令查看这段历史中非合并提交：

    $ git log --oneline --stat --no-merges demo-3/base..demo-3/master
    05f2ec3 (origin/demo-3/master, demo-3/master) Topic master: ◉ ◉ ◉ ◉ ◉
     topic/master.go | 2 +-
     1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
    5daade4 Topic master: ◉ ◉ ◉ ◉
     topic/master.go | 2 +-
     1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
    6325a3f Topic master: ◉ ◉ ◉
     topic/master.go | 19 +++++++++++++++++++
     1 file changed, 19 insertions(+)

看到非合并提交都是在修改特性 ◉ 的，和特性 ♥ 无关。

那么问题一定出在合并提交中。不过使用下面命令看不出来合并提交包含了哪些修改，你知道为什么吗？

    $ git log --oneline --stat --merges demo-3/base..demo-3/master
    3a69a8a Merge branch 'demo-3/topic-3' into demo-3/master
    37544d1 Merge branch 'demo-3/topic-2' into demo-3/master
    d872d8f Merge branch 'demo-3/topic-1' into demo-3/master

合并提交是将两个或多个提交合并在一起，因此合并提交有两个以上的父提交。合并的结果要么选择合并的某一方的版本，要么和任何一方版本都不一样，综合了各方版本的修改。

使用 `git log -p` 或者 `git log --stat` 显示提交差异，默认是不会显示合并提交差异的。Git 提供以下三个参数改变 `git log` 或 `git diff` 的行为，显示合并提交包含的差异。分别是：

+ 参数 `-m`：分别显示合并提交和每一个父提交的差异。如果合并有两个父提交，则分别显示两个差异比较的结果。

+ 参数 `-c`：将合并提交和各个父提交的差异合并在一起显示。如果和某个父提交相同，则不显示。

+ 参数 `--cc`：类似 `-c`，进一步精简补丁的显示，忽略和某一方相同的补丁的显示。

对于本例，使用 `-m` 参数，执行结果如下：

    $ git log --oneline -m --stat --merges demo-3/base..demo-3/master   

    3a69a8a (from 37544d1) Merge branch 'demo-3/topic-3' into demo-3/master
     topic/3.go | 19 +++++++++++++++++++
     1 file changed, 19 insertions(+)
    3a69a8a (from 6b57153) Merge branch 'demo-3/topic-3' into demo-3/master
     topic/1.go      | 19 +++++++++++++++++++
     topic/master.go | 19 +++++++++++++++++++
     2 files changed, 38 insertions(+)
    37544d1 (from b2c8448) Merge branch 'demo-3/topic-2' into demo-3/master
     topic/1.go      | 19 +++++++++++++++++++
     topic/2.go      | 19 -------------------
     topic/master.go | 19 +++++++++++++++++++
     3 files changed, 38 insertions(+), 19 deletions(-)
    d872d8f (from 6325a3f) Merge branch 'demo-3/topic-1' into demo-3/master
     topic/1.go | 19 +++++++++++++++++++
     1 file changed, 19 insertions(+)
    d872d8f (from e54a597) Merge branch 'demo-3/topic-1' into demo-3/master
     topic/master.go | 19 +++++++++++++++++++
     1 file changed, 19 insertions(+)

从输出中我们看到合并提交 `37544d1` 删除了 `topic/2.go` 文件。经查这个提交就是导致特性 ♥ 丢失的罪魁祸首。

    $ git log -1 37544d1
    commit 37544d18c2da92a265acd6a7a8145bed4ba51bd8
    Merge: 5daade4 b2c8448
    Author: Jiang Xin <zhiyou.jx@alibaba-inc.com>
    Date:   Sun Mar 15 19:53:56 2020 +0800
    
        Merge branch 'demo-3/topic-2' into demo-3/master
        
        * demo-3/topic-2:
          Topic 2: ♥ ♥
          Topic 2: ♥
        
        Signed-off-by: Jiang Xin <zhiyou.jx@alibaba-inc.com>

如何解决合并 `demo-3/master` 分支丢失特性 ♥ 的问题呢？

我们需要重新执行一次和提交 `37544d1` 类似的合并：

    $ git checkout 5daade4 --
    $ git merge b2c8448
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 

我们看合并的结果中出现了特性 ♥。

然后再和错误的提交 `37544d1` 做一次合并，并使用当前提交中的内容。

    $ git merge -s ours 37544d1
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 

记下这个合并提交。

    $ git tag -m "fixed merge" fixed-merge

切换到 "demo-3/next" 分支，合并这个刚刚创建好的正确的提交。

    $ git checkout demo-3/next --
    $ git merge fixed-merge
    $ make

      ◉ ◉ ◉ ◉ ◉ 
      ❍ ❍ ❍ ❍ 
      ♠ ♠ ♠ ♠ 
      ♥ ♥ 
      ♦ ♦ ♦ 

完美的合并结果。


## 建议

1. 创建 pull request 代码评审时，不要在其中包含合并提交。

   因为合并提交的差异很难查看和分析，不要因此增加代码评审者的负担。开发者可以使用 `git rebase` 命令去掉不必要的合并提交。

2. 如果做到了第一点，就不会出现多基线的情况。要避免多基线。

   多基线一方面增加了三路合并分析的复杂度，另外一方面导致 pull request 展示的代码差异是错的！因为绝大多数代码平台从执行效率考虑，都只会选择多条基线中的一条来和 pull request 的源分支进行比较，显示代码差异。读者可以翻到前面的示例，看看如果选择多条基线中的一条（而不是使用多条基线的合并结果）与要合并的代码进行代码比较，会是什么样的结果？

3. 使用 `git merge` 命令完成分支合并，而不要使用目录比较工具去人为判断合并结果。

   因为人工选择合并结果可能造成“脏合并”，“脏合并”像是埋在提交记录中的一枚炸弹，会在未来随时引爆。


## If not now, when? if not me, who?

如果你是一个懂代码，爱Git，有技术梦想的工程师，并想要和我们一起打造世界NO.1的代码服务和云产品，请联系我们吧！C/C++/Golang/Java 我们都要 💖

简历投递邮箱：

+ zhiyou.jx@alibaba-inc.com
+ worldhello.net@gmail.com
